---
layout: post
title: "6.五脏"
date: 2026-01-23
tags: [中医基础理论]
toc: false
comments: true
author: jia
---

### 五脏的生理功能(工作内容)与特性(性格特点)（☆☆☆）

1. 主血脉

   指心气推动和调控血液在脉道中运行，流注全身发挥营养和滋润作用。**心主血脉包括心主血和主脉两个方面。**

   1. 心主血
      1. 是心气能**推动血液**运行
      2. 心有**生血**的作用
   2. 心主脉
      1. 指心气推动和调控心脏的搏动和脉的舒缩，使脉道通利，血流通畅。心气充沛，**心脏有规律的搏动，脉有规律的舒缩**，血液则被输送到各脏腑形体官窍，发挥濡养作用，以维持人体正常的生命活动。

2. 藏神（☆）

   又称**主神明或主神志**(增:心为五脏六腑之大主的理论依据)，指心有统帅全身脏腑、经络、形体官窍的生理活动和主司意识、思维、情志等精神活动的作用。

   **心所藏之神，既是主宰人体生命活动的广义之神，又包括意识、思维、情感等狭义之神。**《素问·灵兰秘典论》说:“**心者，君主之官也，神明出焉**。“《素问·六节藏 象论》说;“**心者，生之本，神之变也。**”

   **心的主血脉与藏神机能是密切相关的，血是神志活动的物质基础之一**，心血充足则能化神养神而使心神灵敏不惑，而心神清明，则能驭气以调控心血的运行，濡养全身脏腑形体官窍及心脉自身。

3. 生理特性

   1. **心为阳脏而主通明**。心在五行属火，属阳中之阳的太阳，故称为阳脏，又称“火脏”。心主通明指心脉以通畅为本，心神以清明为要。心脉畅通和心神清明，是心阳的温煦、推动作用与心阴的凉润、宁静作用相协调的结果，
   2. **心气下降。心火在心阴的牵制下合化为心气下行以温肾**，维持人体上下协调。

### 肺的生理功能与特性（☆☆☆）

1. **主气司呼吸**

   肺主气的功能主要取决于司呼吸

   主气包括主呼吸之气和主一身之气两个方面。

   1. **肺主呼吸之气**

      **肺气宣发**，气例如CO2)得以呼出；**肺气肃降**，清气(例如O2)得以吸入。

   2. **肺主一身之气，指肺有主司一身之气的生成和运行的作用。**体现在两个方面：

      1. **宗气的生成。**一身之气主要由先天之气和后天之气构成。宗气属后天之气，由肺吸入的自然界 清气，与脾胃运化的水谷之精所化生的谷气相结合而生成。**宗气在肺中生成，积存于胸中 “气海”，上走息道出喉咙以促进肺的呼吸，并能贯注心脉以助心推动血液运行，还可沿三焦下行脐下丹田以资先天元气**（☆☆☆），故在人体生命活动中占有非常重要的地位。

      2. **对全身气机的调节作用。肺有节律的呼吸，对全身之气的升降出入运动起着重要的调节作用。**

         《素问·六节藏象论》说:”**肺者，气之本。**“

2. **主行水**

   指肺气的**宣发肃降运动推动和调节全身水液的输布和排泄**。肺主行水表现在两个方面：

   1. **一是通过肺气的宜发运动，将脾气转输至肺的水液和水谷之精中的较轻清部分，向上向外布散，上至头面诸窍，外达全身皮毛肌腠以润之；输送到皮毛肌腠的水液在卫气的推动作用下化为汗液，并在卫气的调节作用下有节制地排出体外。**

   2. **二是通过肺气的肃降运动，将脾气转输至肺的水液和水谷精微中的较稠厚部分，向内向下输送到其他脏腑以濡润之，并将脏腑代谢所产生的浊液下输至膀胱，成为尿液生成之源。**

      肺以其气的宣发与肃降运动输布水液，故说“**肺主行水**”。又因为肺为华盖，故称“**肺为水之上源**“

3. **朝百脉，主治节**

   1. **肺朝百脉，指全身的血液都通过百脉流经于肺，经肺的呼吸 ，进行体内外清浊之气的交换，然后再通过肺气宣降作用，将富有清气的血液通过百脉输送到全身。**

      **全身的血脉均统属于心，心气是血液循环运行的基本动力。而血液的运行，又赖于肺气的推动和调节，即肺气具有助心行血(易忘)的作用。**

      肺通过呼吸运动，调节全身气机，从而促进血液运行。**宗气有“贯心脉”以推动血液运行的作用**。肺气充沛，宗气旺盛，气机调畅，则血运正常。

   2. **肺主治节，指肺气具有治理调节肺之呼吸及全身之气、血、水的作用**，是对肺的主要生理功能的高度概括。主要表现在四个方面：

      1. **治理调节呼吸运动**:肺气的宣发与肃降运动协调，维持通畅均匀的呼吸，使体内外气体得以正常交换;

      2. **调理全身气机:通过呼吸运动，调节一身之气的升降出入**，保持全身气机调畅

      3. **治理调节血液的运行**:通过肺朝百脉和气的升降出入运动，**辅佐心脏，推动和调节血液的运行**(**助心行血**)

      4. **治理调节津液代谢**:通过肺气的宣发与肃降治理和调节全身水液的输布与排泄。

         《素问·灵兰秘典论》 说:“**肺者，相傅之官治节出焉。**”

4. **生理特性**

   1. **肺为华盖**:肺位于胸腔，覆盖五脏六腑之上，位置最高，因而有 “**华盖**”之称。肺居高位。肺覆盖于五脏六又能行水，故称之为“**水之上源**”腑之上，又能宜发卫气于体表，具有保护诸脏免受外邪侵袭的作用，故有“**脏之长**”之称。

   2. **肺为娇脏**:**肺脏清虚而娇嫩，不耐寒热燥湿诸邪之侵**;外感六淫之邪从皮毛或口鼻而入，常易犯肺而为病。

   3. **肺气宣降**

      1. **肺气宣发**，是肺气向上向外的布散运动，主要体现在以下三个方面
         1. **一是呼出体内浊气**
         2. **二是将脾所转输来的津液和部分水谷精微上输头面诸窍，外达于全身皮毛肌腠**
         3. **三是宣发卫气于皮毛肌腠，以温分肉，充皮肤肥腠理，司开阖，将代谢后的津液化为汗液，并控制和调节其排泄。**
      2. **肺气肃降**，是肺气向内向下的布散运动，主要体现在以下三个方面
         1. **一是吸入自然界之清气，并将吸入之清气与谷气相融合而成的宗气向下布散至脐下，以资元气**
         2. **二是将脾转输至肺的津液及部分水谷精微向下向内布散于其他脏腑以濡润之**
         3. **三是将脏腑代谢后产生的浊液下输于膀胱，成为尿液生成之源。**

      

